otras cosas mientras escribía novelas de teatro
este yo leí muchísimo sobre el perito moreno y
además cuando conocí el paisaje del sur ya hice
otra novela que se llama el páramo que es del año 66
67 no me acuerdo entonces que te ibas aproximando
al personaje lo fui viviendo pero fui en busca de él
mientras estaba con un amigo que era un médico que
estaba en el sur comprendo lo mismo le pasa por
ejemplo con Horacio Quiroga yo conocí personajes
de Quiroga estando en la selva después fui a la
literatura es decir, de alguna manera no es que
viva lo mismo que los personajes el otro día una
chica dijo Orgambide fue el primer perito que
delimitó los límites entre Argentina y Chile. No,
juro que no lo hice, que fue el perito Moreno. Pero
te diré una cosa. Por suerte, o a veces por
desdicha, nunca escribí un libro por mandato. no,
no, yo no hice esa referencia se lleva una grosería
a mi parte hay un espíritu de la época en que hay como
una gran tendencia que de pronto responde a algo
muy importante que los argentinos están haciendo
autoinmersión en su historia a la que nunca le
dieron importancia te voy a contar fracasos a mi me
gusta contar mis fracasos más que los éxitos yo
cuando veo un editor le cuento siempre el momento
en que Dorrego va a morir y está en camisa o está con
una casaca civil y le pide al general de la Madrid
compadre, denme una casaca para morir. Entonces
yo ya tengo el título, una casaca para morir o el
fusilamiento de Dorrego. Les puedo explicar a
cualquier editor de que yo sé mucho sobre ese autor
del federalismo y entonces me miran y dan vuelta la
cara, ¿no? Y me dicen, dígame, ¿no tiene algo de
tango? Porque a usted le interesa el tango. Yo
estoy acostumbrado a eso. Fíjate que yo escribo
por contradicción.
Yo estudié durante muchos años, estudié en
Política, Hay un personaje, una persona, una
persona histórica que a mí me interesa mucho, que
es Manuel Ugarte, que fue un socialista que
entendió el socialismo nacional. Él le da ese
nombre en 1903. En 1910 escribe El porvenir de
América Latina. Entonces, muchas veces, en
América Latina se lo conoce mucho a Manuel Ugarte.
En la Argentina... Poco o nada. Hay una calle por
Belgrano, chiquitita, que se llama Manuel
Ugarte. Pero Manuel Ugarte fue precursor de
muchos movimientos antiimperialistas
nacionales, como el APRA, por ejemplo, o el
sandinismo. Depende mucho de eso. Entonces yo
muchas veces hablaba con políticos
latinoamericanos y decía lo siguiente. Y en 1914,
este hombre, que era poeta, que era el preferido de
Rubén Darío, que le decía gran poeta galante,
conoce a una divina, a una mujer extraordinaria, a
una hermosa poeta erótica. Conoce y se enamora y
vive un gran romance que dura un verano con Delmir
Agustini. En ese momento, imagina diferentes
caras, cobrisas, blanquitas, qué sé yo, Y yo me
acuerdo que una vez Rodolfo Puyol me dijo, vos no
podés dejar de decir esa tontería siempre del
enamoramiento. Eso por un lado. Por otro lado
dije, bueno, entonces ya que con los políticos no
tengo éxito, voy con los poetas. Y entonces hay
momentos, sobre todo si estás en Montevideo, con
poetas femeninas intensas, que dicen todos los
poemas de Delmira Agustini, dicen, bueno, qué
cosa Delmira, ¿no? Porque Delmira, pobrecita,
bueno, se quiso separar de su marido en 1914, y
bueno, él no quiso, y fueron a un hotel sórdidos,
porque tenían buenas relaciones, parece, buenas
relaciones carnales, sin que eso tenga
connotación política, con su propio marido, pero
estaba enamorada de otro. Y el marido la mata,
Adelmira, y se mata. la poeta intensa y
montevideana te cuenta eso, vos le decís, sí,
claro, pero vos sabés quién era él. El marido. El
amante. El amante, sí, sí. Manuel Ugarte. Claro.
Entonces, el momento en que te mira este machista,
¿de qué está hablando? Si yo estoy hablando de él,
mira. Y entonces, de esa contradicción, yo dije,
no, pero yo, a mí, no la pego ni con unos ni con otros.
Entonces, es una novela que publicó Norma, que se
llama Un amor imprudente. Qué lindo título. Un
amor imprudente. Y cuenta los amores de Elmir
Agustín y Manuel Bugarte en 1914, sin omitir lo
político, sin omitir lo histórico. Mucho menos la
erótica. No, no. Tanto creo en la erótica y tanto
creo en la poesía, en la poesía, que los mejores
momentos eróticos de la novela no pueden
compararse nunca... a la poesía erótica de
Delmira. Entonces hay un momento en que yo utilizo
la técnica del collage, que Bruce Wood dice que es
mi tercer ardit, para que lo que sea erótico no sea
lo explícito y lo obvio, sino las metáforas. Lo
sugerido. Lo sugerido en las metáforas de
Delmira. Pedro Orgambide, palabrista como
pocos, a punto tal que a mí lo que me alegra es
escucharlo, ser un oyente de él, así como sos vos,
desde la noche, desde la profunda noche de la Santa
María del Buen Aire. Estamos ante dos de sus
últimas obras, habría que hablar de tantas obras,
habría que hablar de todo el trabajo que ha hecho
Pedro Orgambil en teatro, eso lo haremos en alguna
otra oportunidad, su famosa, importantísima
biografía de Horacio Quiroga, aquel ensayo que lo
muestra desmesurado como es, porque ha sido
siempre un apasionado, un hombre de desmesuras,
cuando publicó aquel libro, editó el libro, se
atrevió... con tal vez la utopía máxima de alguien
que viva en estas tierras un libro que se llama Ser
Argentino algo que tenemos siempre en duda esto si
somos o no somos bueno, él se atrevió una vez y
escribió un libro que se llama Ser Argentino
escribió otro libro que se llama El Escriba hay
mucho por hablar pero hay otro personaje que lo
tiene encarnado Pedro Orgambide y es Ezequiel
Martínez Estrada Pedro Él estuvo muy ocupado en
dos congresos internacionales que se hicieron en
la ciudad de Bahía Blanca en el 93 y en el 95,
precisamente para ver la vida y la obra de Ezequiel
Martínez Estrada. Después, de regreso a Buenos
Aires, Pedro Orgambier hizo una relectura de los
dos libros anteriores, Radiografía de Martínez
Estrada, que publicó en el 70... y genio y figura de
Martínez Estrada, que publicó 15 años después,
esto es, en el 85, y de otros textos que había
escrito a lo largo de su vida adulta,
Conteniéndolo a ese Martínez Estrada Que estaba
mutando también en él Seguramente, por eso
necesitó un tercer libro Que es este que tenemos
ahora aquí Que se llama Un puritano en el burdel Y es
aquí el Martínez Estrada O el sueño de una
Argentina moral Es así, sigue siendo un sueño La
Argentina moral, Pedro Claro, y también estaba
pensando Que uno al final También, lo único que
hace es Proyectándose en otros Cuentan
seguramente parte de su autobiografía, cuenta
parte, o de sus modelos, de los modelos que quiere
aspirar. De pronto me di cuenta que... Perdón,
esto podría entenderse como que en tu caso sos un
poco un ventríloco de... no, pero mi mujer cada vez
que me ve preocupado dice otra vez estás leyendo a
Martínez Estrada y es así cada vez que la política o
algún acto de injusticia o alguna
desmesura por ejemplo en el lujo en la vanidad, en
lo frívolo aparece que aparece muy seguido
últimamente yo recuerdo
a Ezequiel Martínez Estrada y también lo que
recuerdo de Ezequiel Martínez Estrada a quien
conocí y a quien rebatí como digo en el libro cuando
él era tan paciente con mi impaciencia con mi
propia impaciencia llegaste a polemizar decís
con él claro, yo lo conocí cuando él se enferma
realmente él se enferma psicológicamente en la
piel totalmente negro una enfermedad
psicosomática la psoriasis creo que era enorme y
él se enferma frente a lo que él sentía como una
abusiva realidad en la época del peronismo y se
cura curiosamente, en el 55, ¿no? Algunos dicen
que no hay que hacer una asociación tan directa,
algunos, inclusive médicos que lo trataron, pero
no deja de ser curioso que mientras él anduvo por
todos los hospitales, el Argeriche, Ramos Mejía,
hasta llegar a la clínica del doctor Berman en
Córdoba, donde sí se lo trató también
psicológicamente, se cure cuando cae el
peronismo y también lo que a mí me parecía me
parecía y me parece de una lección moral es que él no
se suma al jolgorio antiperonista claro, porque
no era gorila él no era gorila entonces fue mal
interpretado por todos fue mal interpretado por
la izquierda que lo llamó lo menos que le dijo fue
reformista a los Simone Weil, como si fuera, como
si serlo, no fuera ya algo mejor que ser un
autoritario y un malvado. Pero por el otro lado, la
derecha, desde luego, renegó de él, lo marginó. Y
hay una polémica que yo pongo en el libro, que es la
polémica entre Borges, que dice que Martínez
Estrada hace el elogio indirecto de Perón, y
Martínez Estrada. Son dos grandes hombres
discutiendo dos puntos de vista, desde luego con
grandeza. En ese momento es cuando yo lo conozco,
cuando él ya está convalesciente. Cuando él está
convalesciente. Yo sacaba una revista que se
llamaba Gaceta Literaria, en el 56, y ahí hago una
dura crítica a un libro de Martínez Estrada, que es
esto. No solamente eso impidió la amistad, sino
que eso fue el motivo de una amistad. Esos gestos de
grandeza, de poder rectificar puntos de vista, de
aceptar la opinión del otro, de aceptarla y
refutar, ¿no? También refutaba con una fuerza
enorme. Bueno, yo desde luego lo quise, lo quiero
todavía. ¿Y qué ha pasado entonces desde aquel
inicial libro? Porque esta es la trilogía casi,
había una trilogía. Había una trilogía, sí. En
esto incorporo... A ver, ¿qué incorporás?
Incorporo más puntos de vista de otros. ¿Pero en
qué ha mejorado para vos? ¿En mi punto de vista? ¿En
qué ha mejorado el perfil de Ezequiel Martínez
Estrada como radiógrafo de nuestra curiosa mitad
del siglo y lo que sobrevino luego? Bueno, lo que yo
creo que más allá de sus opciones, opciones,
peronista, antiperonista, digo,
antiperonista, defensor de los vencidos,
este...
reconocer a América Latina en sus semejanzas y
diferencias, como él decía, para mí lo que
sobrevive son dos cosas, como él dijo alguna vez,
yo quisiera, dijo alguna vez, ser juzgado con
equidad, que mi obra sea juzgada con equidad, como
la obra de un pensador y de un artista. Yo creo que
Martínez Estrada, el ensayista, eclipsó ante la
mirada crítica al artista que era, al poeta. Él es
el gran poeta del amor conyugal, por ejemplo. Hay
un poema que se llama El mate, que cuenta la dicha y
la condena del amor conyugal. La dicha y la
condena. La condena, y sí, porque la pasión, hay un
momento, la pasión que después se puede entibiar
en la ternura y se puede entibiar en la amistad.
Pero es como el mate que va caliente y de pronto
frío. Aquí va el mate, viene y va. Y en ese vaivén del
mate que viene y va, está el transcurso del tiempo
está el transcurso del tiempo está su amor por
Agustina por su mujer que era una pintora italiana
Agustina Moriconi bella en la juventud anciana y
buena en la vejez yo los conocí a los dos yo fui a
Bahía Blanca invitado por la Universidad del Sur
por Vicente Fatone fuimos tres tres tipos bueno
distintos pero que lo queríamos y de diferentes
edades también, ¿no? Era Leonidas Barletta,
Roger Plá y yo. Y yo recuerdo grandes charlas
con Agustín, bajo la mirada protectora de
Agustina, con Ezequiel Martínez Estrada. Y
bueno, con Roger Plá hablábamos mucho de
narrativa, conmigo hablábamos mucho de poesía, y
los tres hablábamos, o de política con Martínez
Estrada. Así habla Pedro Orgambide, lo estás
escuchando. Si querés leerlo, te repito que están
en librerías, acabados de salir de los hornos
crocantes de las panaderías de las editoriales,
Un puritano en el burdel, esto es, Ezequiel
Martínez Estrada o El sueño de una Argentina
moral, editado por Ameguino. y Un caballero en las
tierras del sur, en este caso un trabajo sobre
Perito Moreno, que ha publicado Atlántida en la
nueva colección narrativa argentina. El otro,
antes de pasar al Orgambire, que puede estar por
sorprender con alguna obra de teatro o una novela
última, es Martínez Estrada, de alguna manera,
así como Sarmiento tuvo una disyuntiva que fue más
concreta, menos difusa, es decir, civilización o
barbarie se le presenta a Martínez Estrada en la
mitad del siglo XX, no del siglo XIX una situación
digamos parecida a la de Sarmiento pero más
ambigua tanto es así que él en realidad desde
radiografía en adelante es un diálogo con
Sarmiento él dice que la civilización se impuso
con métodos bárbaros en la Argentina en eso
coincidiría digamos con los con los
historiadores revisionistas. Pero a la vez,
bueno, ahí está lo paradójico, lo contradictorio
y lo enriquecedor, a la vez él tiene la misma línea,
Sarmientina en cuanto a la educación, el progreso
científico, etc. Él dice que cuando podamos
romper la contradicción, hacerla una síntesis,
vamos a vivir en la salud. Vamos a vivir en la salud.
Lindo mandato. Pedro, ¿qué estás leyendo
últimamente? Bueno, leí hace poco dos libros que
están ahí en librería, compitiendo con un
caballero en las tierras del sur. Y debo decir que
los dos me encantaron. Uno es una novela de mi amigo
Noé Gittrich, que se llama Mares del Sur. Claro,
estuvo aquí presentándola.
Y la otra es de un periodista, que a lo mejor vos lo
conoces, Roberto Osni. Pero hace tiempo que no lo
veo, hace muchísimo tiempo. ¿Qué ha escrito?
Escribió un libro sobre la Patagonia que se llama
Barridos por el Viento. Caramba, la Patagonia
está teniendo su literatura. Siempre la tuvo,
digamos, en principio. Roberto ya había escrito
sobre eso, y yo creo que de alguna manera, cuando yo
escribí El Páramo, él hizo un viaje. Estoy
hablando de caminos que hicimos hace 30, 40 años,
que después volvimos. No, hay gente que incorpora
ciertos paisajes. Hay como una actitud en sí.
Belgrano Rawson, por ejemplo. Yo estaba por citar
a Belgrano Rawson, pensando en ustedes dos, en
Osle, en Ligeia. Estoy pensando también que lo que
se inició literalmente con europeos como Verne o
Chatwin, ahora está en manos de escritores
argentinos. Es decir, la Patagonia
redescubierta por los propios nacionales,
diríamos. Bueno, Haroldo Conti, por ejemplo, por
ejemplo, había descubierto... Había viajado con
los galeses. ¿No? Bueno, Walsh viene de los
irlandeses. Osvaldo Báez también, ajito,
también. Sí, sí. Hacemos votos desde aquí por su
pronta recuperación. Pedro, ha sido una noche
corta. porque vos sos un escritor largo me encantó
estar con vos estoy seguro que la audiencia lo pasó
bien y ya está pidiendo que Orgambide esté
próximamente aquí y estará para que los leas algún
texto porque generalmente quien viene lee de viva
voz un texto que puede ser de tu próxima narrativa
la próxima vez que llegues aquí te voy a leer algo de
una novela que habla de un poeta entonces como no
puedo ser tan valiente de sacar, o que saque algún
libro de poema, hago un gran ejercicio por la
poesía con un poeta imaginario de los años 40. Se
llama Un manuscrito sospechoso.
Te comprometemos y te esperamos en una próxima
Noche Abierta. Muchísimas gracias y un beso a
Susana Fitere. Gracias. Vamos a dedicarle un área
de esas inolvidables a este queridísimo Pedro
Orgambide y nos encontramos mañana a las 23.
Gracias, hasta mañana.
¡Suscríbete
al
canal! ¡Suscríbete
canal!
¡Suscríbete
al canal!
no
Al
tu vecchio genitor, tu non sai quando soffri, tu
non sai quando soffri, il tuo vecchio genitor. Si
un día resbaló, su tiento
se abrió, su tiento se abrió, resbaló, resbaló.
Pero si algún día encuentro un corazón más grande,
En el transcurso del programa escuchábamos Los
pájaros perdidos por Milba y Astor Piazzolla, Di
Provenza y el mar de la traviata de Giuseppe Verdi,
en un registro realizado por Dimitri Vorstovski,
barítono, y la Rotterdam
Philharmonic Orchestra. Hasta aquí Los
Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710, Radio Municipal.